section9 사용자 인증

1. 메세지 인증의 3가지 기능

2. 사용자인증 유형
Type 1(지식): 주체가 알고 있는 것을 보여줌. 예: 패스워드, PIN-2.
Type 2(소유): 주체가 가지고 있는 것을 보여줌. 예: 토큰, 스마트 카드
Type 3(존재): 주체를 나타내는 것을 보여줌. 예: 생체인증
Type 4(행위): 주체가 하는 것을 보여줌. 예: 서명, 움직임, 음성

3.지식기반인증의 장단점을 서술하시오
- 단점 : 크래킹 툴에 의해 크랙하기 쉽고, 기억이 어려움.
- 장점 : 다양한 분야에서 사용가능하고, 관리비용이 저렴

4. 패스워드 솔팅
패스워드로 사용할 문자열이 생성되면 솔트라고 부르는 랜덤 문자열을 패스워드에 이어 붙인 후
솔팅된 패스워드에 해시함수 적용

5. OTP
일회용 패스워드라고 불리며 인증 목적을 위해 한번만 사용가능

6. OTP 장,단점
- 장점 : 복사와 복제가 불가능
- 단점 : 전용기기가 필요

7. 패스워드 안전성 
패스워드길이가 길수록, 패스워드 사용기간이 짧을 수록, 패스워드 사용 빈도가 낮을수록 
패스워드를 추측하기 어려워 진다.

8. 영지식 인증
자신의 비밀 정보를 서버에게 제공하지 않고 자신의 신분을 증명하는 방식

9. I-PIN 설명 및 이용효과
인터넷에서 주민번호 대신 아이디,패스워드를 이용해 본인 확인을 하는 방식
이용효과는 주민등록번호 유출예방이 가능해지고 본인확인도 더욱 강화된다.

10. 생체인증 기술의 장단점
- 장점 : 사용하기 쉽고, 도난의 위험이 없으며 위조 할 수 없다.
- 단점 : 관리가 어렵고, 잘못 판단할 수도 있으며, 인증을 위한 임계치 설정이 어렵다.

11. 통합인증체계(SSO)
한 번의 시스템 인증을 통해 접근하고자 하는 다양한 시스템에 재인증 없이 접근할수 있는 통합로그인 솔루션

12. 커버로스
인증 서비스 시스템으로 신뢰하는 제 3의 컴퓨터가 서비스를 이용하려는 클라이언트의 사용자를 
인증함으로써 가능해진다. 인증을 함으로써 서버는 클라이언트의 사용자가 올바른 사용자 인지를 
확인하게 되고 서로간에는 비밀통신이 가능

13. 커버로스와 세사미의 차이점
커버로스는 대칭키 기반의 기술이지만
세사미는 비대칭 및 대칭키 기반의 기술이다.

